---
project: ks
topic: 妻の記事
topic_code: gst
title: アトミック・ノート作りのワークフローとノートタイトルのつけ方
subtitle: "\U0001F914\U0001F4AD005『アトミック・シンキング』実践セミナー補足解説1−2"
description: null
url: 'https://knowledgestuck.substack.com/p/f17'
date_published: 2022-10-13T00:00:00.000Z
audience: only_paid
cover_image: >-
  https://substack-video.s3.amazonaws.com/video_upload/post/76570825/b5eda94f-d111-4c4b-99f0-2f7681ca36c8/transcoded-00001.png
tags:
  - セミナー
draft_link: null
series_name: アトミックシンキング
series_emoji: "\U0001F914"
series_code: atomic
category: 入門
---

## メモ・原稿

#ks/🤔💭 `= this.file.frontmatter.url`
```dataview
LIST
FROM #ks/🤔💭
WHERE file.day <= this.file.day - dur(1 d)
SORT file.day DESC
LIMIT 1
```
```dataview
LIST
FROM #ks/🤔💭
WHERE file.day >= this.file.day + dur(1 d)
SORT file.day ASC
LIMIT 1
```
```dataview
LIST
FROM #🗣プレゼン/2022 
WHERE file.day <= this.file.day - dur(1 d)
SORT file.day DESC
LIMIT 1
```

記事に使えそうな画像
協力、ということばがでできて、そういえばトピックノートはある？
![[2022-10-05_22.18.16ss.jpeg]]

## アトミック・ノート作りのワークフローとノートタイトルのつけ方

[『アトミック・シンキング』実践セミナー動画アーカイブ](https://knowledgestuck.substack.com/p/216)の内容のまとめと補足です。

今回は2回目。ノート作りのワークフローをメイントピックに、実際にどんなノートを作るのか。ノートのタイトルをどうするか、などの話をまとめます。


## ノートを作ることは「貯金」である

まず大事なのは、ノートを作ることは「貯金」のようなものというイメージを持つことです。

ノート作りは、貯金と同じように、余裕があるときにしかやらなくていいものです。なによりも作ったノートを活用して成果が出るまでには時間がかかります。

少しだけ貯金をしても効果（利子）は微々たるものですが、積み重ねれば積み重ねるほど「利子」は大きくなり、一定以上の段階になれば成果は指数関数的に上昇します。

ノートも同じように、最初の段階ではとにかく「積み重ねる」必要があります。最初はとにかく効果は微々たるものですが、ノートが増えれば増えるほど、ノート同士の「シナジー」が大きくなり、そこから生み出せる「知識」は指数関数的に上昇するようになっていきます。

## デイリーノートは「消してもいい」ようにする

Obsidianのデイリーノートは、基本的に毎日「消していい状態」にして、次の日にはノートを消すようにしています。

![[2022-10-07_16.07.17ss.jpeg]]

そのためやっているのか「アトミックにする」こと。

デイリーノートに残したメモは、なんとかして書いた内容にタイトルを付けて、アトミックノートとして切り出します。

こうやって切り出したノートは、いきなり完成することを目指さず、時間をかけて、じっくりと作り上げていくことを目指します。

まず最初にやることは「タイトルを付ける」こと。これさえ出来ればひとまず「1つのノート」として成立します。細かい文章はあとから考えればいいこと。

そして、そこに書く文章は「ぐちゃぐちゃでいい」ので、とにかくまずは思ったことを思うがままに書いていきます。どんどん書いて編集して、それを繰り返すことで「ちょっとずつまとまる」ことを目指していきます。

その際には、**ノートのタイトルもあとから直せばいい**という気持ちを持つこと。

デジタルの最大のメリットである「編集の容易さ」を生かす為には、文章も、タイトルも、何回でも直す。そこに「完成」という概念を持たない、というのが重要です。

## 読書メモ

読書メモを書き上げていく手順のイメージです。

画像の上のほうは「アトミックにした」ノートへのリンクがあり、下のほうは「読書メモを書き終えた直後」の状態です。
![[2022-10-07_16.13.50ss.jpeg]]

それをまとめて、だいたい全部アトミックなノートに切り分けることができたのが以下の状態。
![[2022-10-07_16.14.08ss.jpeg]]

ノートをアトミックに分割する最大のメリットは、読書メモ全体が短くまとまり、全体が俯瞰しやすくなること。その点だけを見ればアウトライナーを使ってもほとんど同じことは実現可能です。（もちろん、ツールが異なる時点で厳密に同じにはならない）

こうやって「俯瞰できるようにする」ことが読書メモをアトミックにする第一の理由です。

本のメモをたくさん書いていると、どうしても細かい部分に目がいってしまうので、一度全体を俯瞰できる状態にして、この本にはどんな事が書かれていたのか、を全体を眺めながら考える。

そうすることで、改めて本に書いてあったこと一つ一つを「全体の中の1パーツ」として意識し直すことができる。

そういう観点で言うと、読書メモは、本についての内容をまとめた「トピックノート」の一種だと考えることもできます。

## テーマに沿ってノートを集める

次は、ノートを集めて少し大きな話を組み立ててみようとする事例。

トピックノートの「次の段階」として考えている名称未設定のノート。Zettelkastenで「インデックスノート」と呼ばれるものとほぼ同じ役割のノートとして考えています。

一つは、テーマに沿って集めたノートを元にして、それを並べ替えながら「見出し」「内容」のイメージを作り上げていっています

![[2022-10-07_16.18.25ss.jpeg]]

（Zettelkastenではこれさえあれば本が書ける、というような言い方をされているいんしょうがありますが）個人的にはこれだけで本を書くのは無理で、結局「アウトライナーを使って目次案を考えること」が必要でした。

この部分は、これからもまだ個人的にも掘り下げが必要なところです。

## ノート同士のリンクを作る

次は、アトミックなノートを「どのようにつなげるのか」という話。

たとえばこういったサンプルのノートがあるとき。関連（しそうな）ノートへのリンクを3つ作ってあります。

![[2022-10-07_16.33.09ss.jpeg]]

どういうノートが関連しそうか考えるときに役立つのが、デジタルツールのレコメンド。

「無意識化で理解が進んでも意識は気がつかない」というノートであれば、たぶん「無意識」というキーワードでノートをある程度作ったはず。（このあたりは、ある程度ノートが積み重なったからできることです）

そこで、ノート検索で「無意識」と入力して関連するノートを探します。
![[2022-10-07_16.33.23ss.jpeg]]

ここで出てくるノートはすべて自分のことばで書いたノートで、大抵のものはタイトルを見ればどんなことを書いたのか思い出せます。（忘れてたらノートを見ればいい）

そして、なんとなく「つながる」イメージのあるノートをいくつか「関連リンク」としてリンクしておいてあげる。

サンプルノートの下にあるリンクは、そうやって作ったリンクたちです。

全部で4つのノートですが、これだけのノートだけでもたぶん「無意識」をテーマに数百字くらいの文章ならば書けそうな気がします。そういう「ヒント」を見つけられるようにしてくれるのが「アトミック」にしたメリットです。

リンクを文中にいれるのか、あとから関連しそうなノートを集めるのか、というのはあまり気にせずに使っています。

同じように「雑談」というキーワードで関連しそうなノートを探してみた場合、関連したノートはちょっと曖昧なものが多かったです。こういうのは「今後も考えたい」という意味でリンクを作ったというイメージです。

![[2022-10-07_16.36.37ss.jpeg]]


## メモからタイトルを考えるサンプル

長いこと悩んでいたのが「ノートのタイトル」の問題。

ノートのタイトルはどうしたらいい感じになるのか。今一番よい表現だと思っているのは「タイトルを体言止めでなくテーゼにする」というもの。

これは、薙刀式の開発者大岡さんが書いていたことばです。

[タイトルの付け方: 大岡俊彦の作品置き場](http://oookaworks.seesaa.net/article/482384488.html#gsc.tab=0)

すごく簡単に言うと「〜について」「〜とは？」というようなタイトルには**しない**で、かわりに「〜とは〜である」という形できちんと説明すること。

元記事はどちらかというと映画や書籍などの「作品タイトル」の話ですが、アトミックノートのタイトルとしても十分に価値ある内容です。

また、元記事で引用されている飯間浩明さんのツイートで紹介されていた疑問文の形式。これについては、**アトミックノートのタイトルとしては疑問文はよくない**というのが今の自分の考えです。

それよりも、間違っていてもいい、仮説でもいいので「〜は〜である」と決め打ちをする。なんなら複数のノートを作ったり、複数のタイトルをエイリアスとして設定するのもありですが、ひと目でノートの中身がどんなものかわかるようなタイトルが必要だと考えます。

疑問文のノートは「トピックノート」のタイトルとしてならば役立つ場面はあるかもしれません。

以下の画像は、メモにアトミックなノートタイトルを付けた事例。一番下は、アウトラインからアトミックな「上位階層」を作ったパターン。
![[2022-10-07_16.37.34ss.jpeg]]

もちろん、タイトルのつけ方には正解はないし、よりよいタイトルを思いついたらどんどんタイトルも変えてしまえばいいです。

## 頑張らない読書メモ

最初の方にサンプルで見せたメモはすげえ頑張って書いたメモです。全部が全部こんな風にメモを残しているわけではありません。

メモが少ない本だと、だいたいこんな感じで「完成」の判定です。
![[2022-10-12_16.18.29ss.jpeg]]

![[2022-10-12_16.21.16ss.jpeg]]

5年前の自分からしたらこれでも十分に多いと感じそうですが、**5年前に読んだ本の内容がほとんどなにも思い出せない**という悲しい思いをするくらいならば、仮に読書に倍の時間がかかったとしても読書メモを残しながら本を読む価値はある、というのが今の自分の考え方です。

もちろんこれは、どこまで丁寧にきっちりやるのかという線引きは難しいですが、あえてアドバイスをするとするならば、最初の数ヶ月は過剰に思えるくらいのメモを残すことをオススメします。その上で、そこから少しずつ不要に感じた種類のメモを残さないようにしていくことで、たくさんのメモから「自分に必要なメモ」を見つけていくという方法です。

メモは、残ってさえいれば消えてなくなる可能性はほとんどありませんが、記憶は（消えることはなくとも）取り出すことが困難になることはよくあります。その際に、たった1行のメモが残っているだけでも、ケタ違いに多くのことが思い出せるようになります。

# どのくらい丁寧にノートにするか

結局最終的に「アトミック・シンキング」というノート術にどのくらいの時間を割くべきか、というものに「正解」はありません。最適なバランスは人によって違うだろうし、それを必要とする時期によっても違うはずです。これはもう自分で試行錯誤して最適な答えを見つけていくしかありません。

自分が一日に使える時間を理解した上で、日常生活のバランスを崩さないように、睡眠、息抜きの時間もきちんと確保した上で、出来る範囲のことをやる。

面倒くさくなってきたら手抜きをすればいいし「三日坊主」をすればいい。

書いたノートは（ちゃんと保存すれば）いつでも残っているし（あとで見返してわかよように上手にメモを残せば）半年やそこら放置していてもすぐに復帰して、続きから始められます。

個人的には、そもそもこういうメモを残すのは「趣味」の要素が大きくてほとんど苦になりません。楽しめることが一番重要です。

また同時に、この10年くらいはめっちゃ遊んでたから数年は学ぶことに力を入れてみよう、とも思っています。「あと40年生きるために今は学ぶ」という感覚で、この1年くらいはほとんどの「余暇」は読書と読書メモ作りに明け暮れています。（といっても、毎日何時間も時間を使っていたゲームをほとんどやらなくなっただけです。そして代わりに毎週数時間はアメフト見てたりもします。だいたいそんなもんです）
